los permisos o derechos que los usuarios pueden tener sobre determinados archivos contenidos en él se establecen en tres niveles claramente diferenciados. Estos tres niveles son los siguientes:

<° Permisos del propietario.
<° Permisos del grupo.
<° Permisos del resto de usuarios (o también llamados “los otros”).
Los siguientes nueve caracteres son los permisos que se les concede a los usuarios del sistema. Cada tres caracteres, se referencian los permisos de propietario, grupo y resto de usuarios.

Los caracteres que definen estos permisos son los siguientes:

Permiso	Identifica
–	Sin permiso
r	Permiso de lectura
w	Permiso de escritura
x	Permiso de ejecución
